Capítulo
decimoquinto,
de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de Libry Box
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimoquinto.
Los 3.
Estaba la señorita de pueblo muy gozosa, en
medio de las risueñas praderas, sin la enojosa
traba de las pragmáticas
sociales
de su señor padre. Y así, en cuanto
se vio a regular distancia de la casa,
empezó a correr alegremente y a suspenderse
de las ramas de los árboles que a
su alcance estaban, para balancearse
ligeramente
en ellas. Tocaba con las yemas de sus
dedos las moras silvestres,
y cuando las hallaba maduras, cogía 3,
una para cada boca.
Esta para ti, primito, decía poniéndosela en la
boca, y esta para ti, Nela,
dejaré para mí la más chica.
Al ver cruzar los pájaros a su lado,
no podía resistir movimientos semejantes
a una graciosa pretensión de volar, y decía,
¿a dónde irán ahora esos bribones?
De todos los robles, cogía una rama, y
abriendo la bellota para ver lo que había
adentro, la mordía,
y al sentir su amargor, arrojábala lejos.
Un botánico,
atacado del delirio de las clasificaciones,
no hubiera coleccionado con tanto afán como ella
todas las flores bonitas que le salían al
paso, dándole la bienvenida desde el suelo con
sus carillas de fiesta.
Con lo recolectado
en media hora, adornó todos los ojales de
la americana de su primo, los cabellos de
la Nela y, por último, sus propios cabellos.
A la primita, dijo Pablo, le gustará ver
las minas.
Nela, ¿no te parece que bajemos?
Sí,
bajemos.
Por aquí, señorita.
Pero no me hagan pasar por túneles, que
me dan mucho miedo. Eso sí, que no
lo consiento,
dijo Florentina,
siguiéndoles.
Primo, ¿tú y la nella paseáis
mucho por aquí?
Esto es precioso.
Aquí viviría yo toda mi vida.
Bendito sea el hombre que te va a
dar la facultad de gozar de todas estas
preciosidades.
Dios lo quiera.
Mucho más hermosas me parecerán a mí que
jamás las he visto, que a vosotras que
estáis saciadas de verlas. No creas tú, Florentina,
que yo no comprendo las bellezas,
las siento en mí, de tal modo que
casi casi suplo con mi pensamiento la falta
de la vista.
Eso sí que es admirable,
por más que digas, replicó Florentina,
siempre te resultarán algunos buenos chascos cuando abras
los ojos.
Podrá ser, dijo el ciego, que aquel día
estaba muy lacónico.
La Nela no estaba lacónica,
sino muda.
Cuando se acercaron a la concavidad
de la terrible, Florentina
admiró el espectáculo sorprendente
que ofrecían las rocas cretáceas,
subsistentes
en medio del terreno, después de arrancado el
mineral.
Comparólo a grandes grupos de bollos pegados unos
a otros por el azúcar.
Después de mirarlo mucho por segunda vez, comparólo
a una gran escultura de perros y gatos
que se habían quedado convertidos en piedra en
el momento más crítico
de una encarnizada
reyerta.
Sentémonos en esta ladera, dijo, y veremos pasar
los trenes con mineral, y además veremos esto
que es muy curioso.
Aquella piedra grande que está en medio tiene
su gran boca, ¿no la ves, Nela? Y
en la boca tiene un palillo de dientes.
Es una planta que se ha nacido sola.
Parece que se ríe mirándonos, porque también tiene
ojos, y más allá
hay una con joroba,
y otra que fuma en pipa, y 2
que se están tirando de los pelos, y
una que bosteza,
y otra que duerme la mona, y otra
que está boca abajo sosteniendo con los pies
una catedral,
y otra que empieza en guitarra y acaba
en cabeza de perro, con una cafetera por
gorro.
Todo eso que dices, primita, observó el ciego,
me prueba que con los ojos se ven
muchos disparates,
lo cual indica que ese órgano tan precioso
sirve a veces para presentar las cosas desfiguradas,
cambiando los objetos de su natural forma en
otra postiza y fingida.
Pues en lo que tienes delante de ti,
no hay confituras,
ni gatos, ni hombres, ni palillos de dientes,
ni catedrales,
ni borrachos,
ni cafeteras,
sino simplemente rocas cretáceas y masas de tierra
caliza, embadurnadas
con óxido de hierro. De la cosa más
sencilla, hacen tus ojos un berenjenal.
Tienes razón, primo, por eso digo yo que
nuestra imaginación
es la que ve y no los ojos.
Sin embargo, estos sirven para enterarnos de algunas
cositas que los pobres no tienen y que
nosotros podemos darles.
Diciendo esto, tocaba el vestido de la Nela.
¿Por qué esta bendita Nela no tiene un
traje mejor?
Añadió la señorita de Penáguilas. Yo tengo varios,
y le voy a dar 1, y además
otro que será nuevo.
Avergonzada
y confusa,
Marianela
no alzaba los ojos. Es cosa que no
comprendo, que algunos tengan tanto y otros tampoco.
Me enfado con papá cuando le oigo decir
palabrotas contra los que quieren que se reparta
por igual todo lo que hay en el
mundo. ¿Cómo se llaman esos tipos, Pablo?
Esos serán los socialistas,
los comunistas,
replicó el joven, sonriendo.
Pues esa es mi gente, soy partidaria de
que haya reparto y de que los ricos
den a los pobres todo lo que tengan
de sobra. ¿Por qué esta pobre huérfana ha
de estar descalza y yo no?
Ni aún se debe permitir que estén desamparados
los malos,
cuanto
más los buenos. Yo sé que la anhela
es muy buena, me lo has dicho tú
anoche, me lo ha dicho también tu padre.
No tiene familia, no tiene quien mire por
ella. ¿Cómo se consiente que haya tanta y
tanta desgracia?
A mí me quema el pan la boca
cuando pienso
que hay muchos que no lo prueban. Pobre
mariquita,
tan buena y tan abandonada.
¿Es posible que hasta ahora no la haya
querido nadie, ni nadie le haya dado un
beso, ni nadie le haya hablado cómo se
habla a las criaturas?
Se me parte el corazón de pensarlo.
Marianela
estaba atónita y petrificada de asombro, lo mismo
que en el primer instante de la aparición.
Antes había visto a la virgen santísima,
ahora la escuchaba.
Mira tú, huerfanilla,
añadió la inmaculada,
y tú, Pablo, óyeme bien, yo quiero socorrer
a la Anhela, no como se socorre a
los pobres que se encuentran en un camino,
sino como se socorrería
a un hermano que nos halláramos de manos
a boca. ¿No dices tú que ella ha
sido tu mejor compañera, tu lazarillo, tu guía
en las tinieblas? ¿No dices que has visto
con sus ojos y has andado con sus
pasos?
Pues la anhela me pertenece.
Yo me entiendo con ella, yo me encargo
de vestirla, de darle todo lo que una
persona necesita para vivir decentemente,
y le enseñaré 1000 cosas para que sea
útil en una casa.
Mi padre dice que quizás
quizás me tenga que quedar a vivir aquí
para siempre. Si es así, la anhela vivirá
conmigo.
Conmigo aprenderá a leer, a rezar, a coser,
a guisar.
Aprenderá tantas cosas, que será como yo misma.
¿Qué pensáis?
Pues sí, y entonces no será la nella,
sino una señorita.
En esto no me contrariará mi padre. Además,
anoche me ha dicho, Florentinilla,
quizás,
quizás dentro de poco no mandaré yo en
ti, obedecerás
a otro dueño. Sea lo que dios quiera,
tomo a la Nella por mi amiga.
¿Me querrás mucho?
Como has estado tan desamparada,
como vives lo mismo que las flores de
los campos, tal vez no sepas ni siquiera
agradecer,
pero yo te lo he de enseñar,
te he de enseñar tantas cosas.
Marianela,
que mientras oía tan nobles palabras, había estado
resistiendo con mucho trabajo los impulsos de llorar,
no pudo al fin contenerlos,
y después de hacer pucheros durante un minuto,
rompió en lágrimas.
El ciego, profundamente pensativo,
callaba.
Florentina,
dijo al fin, tu lenguaje no se parece
al de la mayoría de las personas. Tu
bondad es enorme y entusiasta,
como la que ha llenado de mártires la
tierra y poblado de santos el cielo. Qué
exageración,
dijo Florentina, riendo. Poco después de esto, la
señorita se levantó para coger una flor, que
desde lejos había llamado su atención.
¿Se fue? Preguntó Pablo.
Sí,
replicó la Nela, enjugando sus lágrimas.
¿Sabes una cosa, Nela?
Se me figura que mi prima ha de
ser algo bonita.
Cuando llegó anoche, a las 10, sentíese a
ella grandísima antipatía.
No puedes figurarte cuánto me repugnaba,
ahora se me antoja, sí, se me antoja
que debe ser algo bonita.
La Nela volvió a llorar.
Es como los ángeles,
exclamó entre un mar de lágrimas. Es como
si acabara de bajar del cielo. En ella,
cuerpo y alma son como los de la
santísima virgen María.
Oh, no exageres,
dijo Pablo con inquietud,
no puedes ser tan hermosa como dices. ¿Crees
que yo, sin ojos, no comprendo dónde está
la hermosura y dónde no?
No, no, no puedes comprender.
Qué equivocado estás.
Sí, sí, no puedes ser tan hermosa, manifestó
el ciego, poniéndose pálido y revelando la mayor
angustia. Nela, amiga de mi corazón, no sabes
lo que mi padre me ha dicho anoche,
que si recobro la vista, me casaré con
Florentina.
La Nela no respondió nada.
Sus lágrimas silenciosas
corrían sin cesar,
resbalando por su tostado rostro y goteando sobre
sus manos.
Pero ni aun por su amargo llanto podían
conocerse las dimensiones de su dolor.
Solo ella sabía
que era infinito.
Ya sé por qué lloras tanto,
dijo el ciego estrechando las manos de su
compañera. Mi padre no se empeñará en imponerme
lo que es contrario a mi voluntad.
Para mí, no hay más mujer que tú
en el mundo. Cuando mis ojos vean si
ven, no habrá para ellos otra hermosura más
que la tuya celestial.
Todo lo demás será sombras y cosas lejanas
que no fijarán mi atención. ¿Cómo es el
semblante humano? Dios mío.
¿De qué modo se retrata el alma en
las caras?
Si la luz no sirve para enseñarnos lo
real de nuestro pensamiento,
¿para qué sirve?
¿Lo que es y lo que se siente
no son una misma cosa?
¿La forma y la idea no son como
el calor y el fuego? ¿Pueden separarse?
¿Puedes dejar tú de ser para mí el
más hermoso, el más amado de todos los
seres de la tierra, cuando yo me haga
dueño de los inmensos dominios de la forma?
Florentina volvió,
hablaron algo más, pero después de lo que
hemos escrito,
nada de cuanto dijeron es digno de ser
transmitido
al lector.
Fin del capítulo decimoquinto.
Los 3.